فقر الدم هو حالة لا يوجد فيها في الجسم عدد كاف من خلايا الدم الحمراء أو الهيموجلوبين. الهيموغلوبين موجود داخل خلايا الدم الحمراء وهو مهم لحمل الأكسجين إلى جميع أنسجة الجسم. في الذكور ، يتم تعريف فقر الدم عادة على أنه مستوى الهيموجلوبين أقل من 13.5 جرام / 100 مل ، بينما في النساء ، يعتبر مستوى الهيموجلوبين أقل من ١٢ جرام / ١٠٠ مل يدل على فقر الدم. قد تختلف هذه التعريفات قليلاً اعتمادًا على المصدر والمرجع المختبري المستخدم. الخبيث هو مصطلح يعني مدمر أو ضار أو مميت
يمكن أن ينتج فقر الدم عن اضطرابات في إنتاج خلايا الدم الحمراء أو الهيموجلوبين وكذلك من 
زيادة تدمير خلايا الدم الحمراء أو فقدان الدم

أنواع فقر الدم:
١- فقر الدم بعوز الحديد:
فقر الدم الناجم عن نقص الحديد هو أكثر أنواع فقر الدم شيوعًا ، وهي حالة تحدث عندما لا ينتج جسمك ما يكفي من خلايا الدم الحمراء الصحية أو لا تعمل خلايا الدم بشكل صحيح.
يحدث فقر الدم الناجم عن نقص الحديد عندما لا يكون لديك ما يكفي من الحديد في جسمك. يحتاج جسمك إلى الحديد لصنع الهيموجلوبين ، وهو جزء من خلايا الدم الحمراء التي تحمل الأكسجين عبر الدم إلى جميع أجزاء الجسم.

أسباب فقر الدم الناجم عن نقص الحديد أثناء الحمل:
يستخدم جسمك الحديد لصنع الهيموجلوبين ، وهو بروتين في خلايا الدم الحمراء ينقل الأكسجين إلى أنسجتك. خلال فترة الحمل ، تحتاجين إلى ضعف كمية الحديد التي تحتاجها النساء غير الحوامل. يحتاج جسمك إلى هذا الحديد لتكوين المزيد من الدم لتزويد طفلك بالأكسجين. إذا لم يكن لديك ما يكفي من متاجر الحديد أو حصلت على كمية كافية من الحديد أثناء الحمل ، فقد تصاب بفقر الدم الناجم عن نقص الحديد
تجلب خلايا الدم الحمراء الأكسجين إلى أنسجة الجسم. تصنع خلايا الدم الحمراء الصحية في نخاع العظم. تنتشر خلايا الدم الحمراء عبر جسمك لمدة 3 إلى 4 أشهر. تقوم أجزاء من الجسم ، مثل الطحال ، بإزالة خلايا الدم القديمة.
الحديد هو جزء رئيسي من خلايا الدم الحمراء. بدون الحديد ، لا يستطيع الدم حمل الأكسجين بشكل فعال. يحصل جسمك عادة على الحديد من خلال نظامك الغذائي. كما أنه يعيد استخدام الحديد من خلايا الدم الحمراء القديمة.
يتطور فقر الدم الناجم عن نقص الحديد عندما تنخفض مخزون الحديد في الجسم. يمكن أن يحدث هذا بسبب:
• تفقد خلايا الدم والحديد أكثر مما يستطيع جسمك استبداله
• لا يقوم جسمك بامتصاص الحديد بشكل جيد
• جسمك قادر على امتصاص الحديد ، لكنك لا تتناول ما يكفي من الأطعمة التي تحتوي على الحديد
• يحتاج جسمك إلى كمية حديد أكثر من المعتاد (مثل إذا كنت حاملاً أو مرضعة)
يمكن أن يسبب النزيف فقدان الحديد. الأسباب الشائعة للنزيف هي:
• فترات الحيض الثقيلة أو الطويلة أو المتكررة
• سرطان في المريء أو المعدة أو الأمعاء الدقيقة أو القولون
• دوالي المريء ، غالباً من تليف الكبد
• استخدام أدوية الأسبرين أو الأيبوبروفين أو التهاب المفاصل لفترة طويلة ، والتي يمكن أن تسبب نزيف الجهاز الهضمي
• مرض القرحة الهضمية
قد لا يمتص الجسم كمية كافية من الحديد في نظامك الغذائي بسبب:
•	مرض الاضطرابات الهضمية
•	مرض كروهن
• جراحة تحويل المعدة
• تناول الكثير من مضادات الحموضة أو الكثير من التتراسيكلين المضاد الحيوي
قد لا تحصل على ما يكفي من الحديد في نظامك الغذائي إذا:
• أنت نباتي صارم
• لا تأكل ما يكفي من الأطعمة التي تحتوي على الحديد


كيف يؤثر فقر الدم الناجم عن نقص الحديد أثناء الحمل على الطفل:
يزيد فقر الدم الشديد أثناء الحمل من خطر الولادة المبكرة ، وإنجاب طفل منخفض الوزن عند الولادة واكتئاب ما بعد الولادة. تظهر بعض الدراسات أيضًا زيادة خطر وفاة الرضع قبل الولادة أو بعدها مباشرة
عوامل الخطر لفقر الدم بسبب نقص الحديد أثناء الحمل:
أنت في خطر متزايد للإصابة بفقر الدم أثناء الحمل إذا كنت:
• لديك حملان متباعدان
• حامل بأكثر من طفل
• يتقيأ بشكل متكرر بسبب غثيان الصباح
• لا تستهلك كمية كافية من الحديد
• لديك تدفق كثيف للدورة الشهرية قبل الحمل
• لديك تاريخ من فقر الدم قبل الحمل


أعراض فقر الدم بسبب نقص الحديد أثناء الحمل:
تشمل علامات وأعراض فقر الدم ما يلي:
•	إعياء
• بشرة شاحبة أو صفراء
• عدم انتظام ضربات القلب
•	ضيق في التنفس
• دوار أو دوار
•	ألم صدر
• اليدين والقدمين الباردة
•	صداع الراس
•	التعب الشديد
•	ضعف
•	جلد شاحب
• آلام في الصدر أو سرعة في ضربات القلب أو ضيق في التنفس
• الصداع ، والدوخة ، أو الدوار
• اليدين والقدمين الباردة
• التهاب أو وجع لسانك
• الرغبة الشديدة غير المعتادة في المواد غير الغذائية ، مثل الثلج أو الأوساخ أو النشا
• ضعف الشهية ، خاصة عند الرضع والأطفال الذين يعانون من فقر الدم بسبب نقص الحديد
• الشعور بالضعف أو التعب بشكل أكثر من المعتاد ، أو مع ممارسة الرياضة
• الخفقان
• مشاكل في التركيز أو التفكير
• مع تفاقم فقر الدم ، قد تشمل الأعراض ما يلي:
•	أظافر هشة
• اللون الأزرق لبياض العين
• الرغبة في تناول الثلج أو غير ذلك من الأشياء غير الغذائية (بيكا)
• الشعور بالدوار عند الوقوف
• لون بشرة شاحب
•	ضيق في التنفس
• التهاب أو التهاب اللسان
•	قرحة الفم
• حركة الساقين غير المنضبط (أثناء النوم)
•	تساقط الشعر
• تشمل أعراض الحالات (المرتبطة بالنزيف) التي تسبب فقر الدم بسبب نقص الحديد ما يلي:
• براز داكن اللون ، أو دم في البراز
• نزيف الحيض الثقيل (النساء).
• ألم في الجزء العلوي من البطن (من القرحة).
• فقدان الوزن (لدى مرضى السرطان)

كيف يتم علاج فقر الدم الناجم عن نقص الحديد أثناء الحمل:
إذا كنت تتناول فيتامينًا قبل الولادة يحتوي على الحديد وكنت مصابًا بفقر الدم ، فقد يوصي مقدم الرعاية الصحية بإجراء اختبار لتحديد الأسباب المحتملة الأخرى. في بعض الحالات ، قد تحتاج إلى زيارة طبيب متخصص في علاج أمراض الدم (أخصائي أمراض الدم). إذا كان السبب هو نقص الحديد ، فقد يتم اقتراح الحديد الإضافي. إذا كان لديك تاريخ في جراحة المعدة أو جراحة الأمعاء الدقيقة أو كنت غير قادر على تحمل الحديد الفموي ، فقد تحتاج إلى إعطاء الحديد عن طريق الوريد.
متى ترى الطبيب:
إذا طورت أنت أو طفلك علامات وأعراضًا تشير إلى فقر الدم الناجم عن نقص الحديد ، فاستشر طبيبك. فقر الدم الناجم عن نقص الحديد ليس شيئًا للتشخيص أو العلاج الذاتي. لذا راجع طبيبك للتشخيص بدلاً من تناول مكملات الحديد بنفسك. يمكن أن يكون الإفراط في تحميل الجسم بالحديد خطيراً لأن تراكم الحديد الزائد يمكن أن يضر بالكبد ويسبب مضاعفات أخرى.













