مخاطر جدري الماء أثناء الحمل:
يمكن أن يتسبب جدري الماء أثناء الحمل في حدوث مضاعفات ، سواء بالنسبة للمرأة الحامل أو الجنين. ومع ذلك ، فإن الخطر الفعلي لأي مضاعفات يحدث منخفض.
من النادر الإصابة بجدري الماء عندما تكونين حاملاً. في المملكة المتحدة ، يقدر أن ٣ من كل ١٠٠٠ امرأة (٣‪.‬٠ ٪) يصابن بجدري الماء أثناء الحمل.
تتعافى معظم النساء الحوامل المصابات بجدري الماء ، دون أي آثار ضارة على الطفل
اطلب المشورة من طبيبك العام أو ممرضة التوليد فورًا إذا كنت حاملاً و:
    - تعتقد أنك قد تكون مصابًا بجدري الماء
    - إما أنك لم تصاب بجدري الماء أبدًا أو لست متأكدًا ، وكنت بالقرب من شخص مصاب به (حتى لو لم يكن لديك طفح جلدي أو أعراض أخرى)
    - تصاب بالجدري خلال سبعة أيام من الولادة
مضاعفات للنساء الحوامل:
تزيد مخاطر حدوث مضاعفات من جدري الماء إذا كنت حاملاً و:
    - دخان
    - لديك حالة رئة ، مثل التهاب الشعب الهوائية أو انتفاخ الرئة
    - تناولوا المنشطات أو أخذوها خلال الأشهر الثلاثة الماضية
    - حامل منذ أكثر من ٢٠ أسبوع
هناك خطر ضئيل من حدوث مضاعفات لدى النساء الحوامل المصابات بجدري الماء. هذه نادرة وتشمل:

الالتهاب الرئوي (التهاب الرئتين)

الالتهاب الرئوي هو تورم (التهاب) الأنسجة في إحدى الرئتين أو كلتيهما. عادة ما يحدث بسبب عدوى بكتيرية.
في نهاية أنابيب التنفس في رئتيك † توجد مجموعات من الأكياس الهوائية الصغيرة.
إذا كنت مصابًا بالالتهاب الرئوي ، تصبح هذه الأكياس الصغيرة ملتهبة وتمتلئ بالسوائل.
أعراض الالتهاب الرئوي:
يمكن أن تظهر أعراض الالتهاب الرئوي † فجأة على مدى ٢٤ إلى ٤٨ ساعة ، أو قد تظهر ببطء أكثر على مدى عدة أيام سعال † - † قد يكون جافًا أو ينتج مخاطًا سميكًا أصفر أو أخضر أو ​​بني أو ملطخ بالدم (بلغم):
عادة ما يزول السعال من تلقاء نفسه في غضون ٣ إلى ٤ أسابيع.
كيف يمكنك علاج السعال بنفسك
عادة لا تكون هناك حاجة لرؤية طبيب عام.
يجب:
    - راحة
    - شرب الكثير من السوائل
يمكنك أيضًا تجربة:
    - الليمون والعسل الساخن (غير مناسب للأطفال أقل من سنة)
    - دواء عشبي يسمى pelargonium (مناسب للأشخاص الذين تبلغ أعمارهم ١٢ عامًا أو أكثر)
الليمون الساخن مع العسل له تأثير مماثل على أدوية السعال
أدوية السعال:
    - شراب السعال
    - أدوية السعال (لا يجب إعطاء بعض أدوية السعال للأطفال دون سن ١٢ )
    - حلويات السعال
ما الذي يسبب السعال:
    - التدخين
    - حرقة المعدة (ارتجاع الحمض)
    - الحساسية - على سبيل المثال حمى القش
    - الالتهابات مثل التهاب الشعب الهوائية
    - مخاط يقطر من الحلق من خلف الأنف صعوبة التنفس -
قد يكون تنفسك سريعًا وضحلًا ، وقد تشعر بضيق التنفس ، حتى عند الراحة
    - ضربات قلب سريعة
    - درجة حرارة عالية
    - الشعور بالإعياء بشكل عام
    - التعرق والرعشة
    - فقدان الشهية
    - أسباب صعوبة التنفس:
    - ضيق التنفس له أسباب عديدة.
    - تشمل الأسباب الشائعة الإصابة بالبرد أو الصدر وزيادة الوزن والتدخين. يمكن أن يكون أيضًا علامة على نوبة هلع.
    - ولكن في بعض الأحيان قد تكون علامة على شيء أكثر خطورة ، مثل حالة الرئة تسمى مرض الانسداد الرئوي المزمن أو سرطان الرئة:
    - أي علاج قد تحتاجه يعتمد على سبب أعراضك.
    - لا تحاول التشخيص الذاتي لسبب ضيق النفس - راجع الطبيب العام دائمًا. سعال الدم (نفث الدم)
     الصداع
  التعب
    الشعور بالغثيان أو المرض
    صفير
  آلام المفاصل والعضلات
  الشعور بالارتباك والتشوش ، خاصة عند كبار السن
    - من المصابين بالالتهاب الرئوي:
    - يصيب الالتهاب الرئوي حوالي ٥‪.‬٠ إلى ١٪ من البالغين كل عام. إنه أكثر انتشارًا † في الخريف والشتاء.
    - يمكن أن يصيب الالتهاب الرئوي الأشخاص في أي عمر ، ولكنه أكثر شيوعًا ويمكن أن يكون أكثر خطورة ، † في مجموعات معينة من الأشخاص ، مثل صغار السن أو كبار السن.
    - من المرجح أن يحتاج الأشخاص في هذه المجموعات إلى علاج في المستشفى إذا أصيبوا بالالتهاب الرئوي.


ما الذي يسبب الالتهاب الرئوي:
عادة ما يكون الالتهاب الرئوي نتيجة عدوى المكورات الرئوية التي تسببها بكتيريا تسمى occ المكورات العقدية الرئوية.
يمكن أن تسبب العديد من أنواع البكتيريا المختلفة ، بما في ذلك † المستدمية النزلية والمكورات العنقودية الذهبية ، الالتهاب الرئوي ، وكذلك الفيروسات ، ونادرًا ما تكون الفطريات.
بالإضافة إلى الالتهاب الرئوي البكتيري ، تشمل الأنواع الأخرى ما يلي:
    - الالتهاب الرئوي الفيروسي † - يحدث غالبًا بسبب الفيروس المخلوي التنفسي (RSV) وأحيانًا من النوع A أو B ؛ الفيروسات هي سبب شائع للالتهاب الرئوي لدى الأطفال الصغار
    - الالتهاب الرئوي التنفسي † - الناجم عن التنفس في القيء ، أو جسم غريب ، مثل الفول السوداني ، أو مادة ضارة ، مثل الدخان أو مادة كيميائية
    - الالتهاب الرئوي الفطري - † نادر الحدوث في المملكة المتحدة وأكثر عرضة للتأثير على الأشخاص الذين يعانون من ضعف جهاز المناعة
    - الالتهاب الرئوي المكتسب من المستشفى - الالتهاب الرئوي الذي يتطور في المستشفى أثناء العلاج لحالة أخرى أو إجراء عملية جراحية ؛ الأشخاص في العناية المركزة على أجهزة التنفس معرضون بشكل خاص لخطر الإصابة بالالتهاب الرئوي المرتبط بالتهوية
    - تشخيص الالتهاب الرئوي:
    - قد يصعب تشخيص الالتهاب الرئوي لأنه يشترك في العديد من الأعراض مع حالات أخرى ، مثل نزلات البرد والتهاب الشعب الهوائية والربو
    - للمساعدة في إجراء التشخيص ، قد يطلب منك الطبيب العام:
    - سواء كنت تشعر بضيق في التنفس أو تتنفس أسرع من المعتاد
    - كم من الوقت عانيت من السعال ، whether وما إذا كنت تسعل المخاط وما هو لونه
    - إذا كان الألم في صدرك أسوأ عندما تتنفس أو تخرج
    - قد يقوم الطبيب العام أيضًا بقياس درجة حرارتك والاستماع إلى صدرك وظهرك باستخدام سماعة الطبيب للتحقق من أي أصوات طقطقة أو قعقعة.
    - قد يستمعون أيضًا إلى صدرك عن طريق النقر عليه. تنتج الرئتان المليئة بالسوائل صوتًا مختلفًا † عن الرئتين السليمتين.
    - إذا كنت مصابًا بالالتهاب الرئوي المعتدل ، فربما لن تحتاج إلى إجراء أشعة سينية للصدر أو أي اختبارات أخرى.
    - قد تحتاج إلى إجراء فحص الصدر أو الأشعة السينية أو اختبارات أخرى ، مثل اختبار البلغم (المخاط) أو اختبار الدم - إذا لم تتحسن الأعراض في غضون 48 ساعة من بدء العلاج.
علاج الالتهاب الرئوي
يمكن علاج الالتهاب الرئوي الخفيف عادةً في المنزل عن طريق:
    - الحصول على الكثير من الراحة
    - تناول المضادات الحيوية
    - شرب الكثير من السوائل
إذا لم يكن لديك أي مشاكل صحية أخرى ، يجب أن تستجيب جيدًا للعلاج وأن تتعافى قريبًا ، على الرغم من أن السعال قد يستمر لبعض الوقت.
عادةً ما يكون الشخص المصاب بالالتهاب الرئوي آمنًا حول الآخرين ، بما في ذلك أفراد الأسرة.
لكن الأشخاص الذين يعانون من ضعف جهاز المناعة أقل قدرة على محاربة العدوى ، لذلك من الأفضل تجنب الاتصال الوثيق مع شخص مصاب بالالتهاب الرئوي.
بالنسبة للمجموعات المعرضة للخطر ، يمكن أن يكون الالتهاب الرئوي حادًا وقد يحتاج إلى العلاج في المستشفى.
هذا لأنه يمكن أن يؤدي إلى مضاعفات خطيرة ، والتي قد تكون قاتلة في بعض الحالات ، اعتمادًا على صحة الشخص وعمره.

مضاعفات الالتهاب الرئوي
تكون مضاعفات الالتهاب الرئوي أكثر شيوعًا في الأطفال الصغار وكبار السن والذين يعانون من حالات صحية موجودة مسبقًا ، مثل مرض السكري.
تتضمن المضاعفات المحتملة للالتهاب الرئوي ما يلي:
     - غشاء الجنب - حيث تلتهب البطانات الرفيعة بين الرئتين والقفص الصدري (غشاء الجنب) ، مما قد يؤدي إلى فشل تنفسي
     - خراج الرئة † - مضاعفات نادرة تظهر غالبًا في الأشخاص الذين يعانون من مرض خطير موجود مسبقًا أو لديهم تاريخ من سوء استخدام الكحول الشديد
     - تسمم الدم (تعفن الدم) - من المضاعفات النادرة والخطيرة
سيتم إدخالك إلى المستشفى لتلقي العلاج إذا ظهرت عليك إحدى هذه المضاعفات.


منع الالتهاب الرئوي
على الرغم من أن معظم حالات الالتهاب الرئوي جرثومية ولا تنتقل من شخص لآخر ، فإن ضمان معايير جيدة للنظافة سيساعد على منع انتشار الجراثيم.
على سبيل المثال ، يجب عليك:
    - غطي فمك وأنفك بمنديل أو منديل عند السعال أو العطس
    - تخلص من الأنسجة المستعملة على الفور - يمكن أن تعيش الجراثيم لعدة ساعات بعد خروجها من أنفك أو فمك
    - اغسل يديك بانتظام لتجنب نقل الجراثيم لأشخاص أو أشياء أخرى
يمكن أن يساعد نمط الحياة الصحي أيضًا في منع الالتهاب الرئوي. على سبيل المثال ، يجب أن تتجنب التدخين لأنه يضر رئتيك ويزيد من فرصة الإصابة.
تعرف على كيفية الإقلاع عن التدخين
يؤدي الإفراط في استخدام الكحول لفترة طويلة إلى زيادة الدفاعات الطبيعية للرئتين ضد الالتهابات ، مما يجعلك أكثر عرضة للالتهاب الرئوي.
يجب تقديم لقاح المكورات الرئوي ولقاح الإنفلونزا للأشخاص المعرضين لخطر الإصابة بالالتهاب الرئوي.

















