مشاكل الجهاز الهضمي شائعة أثناء الحمل. مع نمو طفلك ، سيكون لديك عقارات أقل في بطنك حتى تعمل الأمعاء والمعدة والمريء. بالإضافة إلى ذلك ، يمكن أن تؤثر التغييرات الهرمونية على الهضم ووظائف الجهاز الهضمي الأخرى.

معظم أعراض الجهاز الهضمي:
 تمر بسرعة نسبيًا أثناء الحمل ويمكن علاجها بعلاجات بدون وصفة طبية في المنزل. ومع ذلك ، لتجنب المضاعفات المحتملة ، يجب أن تكون النساء على دراية بما هو طبيعي ومتى يجب الاتصال بالطبيب عندما يتعلق الأمر بصحة الجهاز الهضمي أثناء الحمل.

١. الغثيان والقيء
خلال الأسابيع الـ ١٦ الأولى من الحمل ، نتوقع بعض الغثيان والقيء الخفيف إلى المتوسط ​​- الفترة الشائنة من غثيان الصباح. في الواقع ، بالنسبة للعديد من النساء ، الغثيان هو أحد الأعراض المبكرة للحمل.
إذا كانت لديك أعراض شديدة ، يمكن للطبيب أن يوصي بدواء لتقليل الجفاف وعدم الراحة. بالنسبة للأعراض الخفيفة ، أو إذا كنت تفضل عدم تناول الدواء ، يمكنك عادةً إدارة الأعراض من خلال التغييرات الغذائية أو العلاج بالفيتامينات تحت رعاية طبيبك.
بعد 16 أسبوعًا من الحمل ، لا يكون القيء عادةً متعلقًا بالحمل وقد يكون ناتجًا عن خلل أو عدوى. في حالات نادرة ، يمكن أن يحدث القيء بسبب مخاوف طبية أكثر خطورة ، مثل التهاب الكبد أو التهاب البنكرياس أو القرحة. إذا كنت تعاني من الغثيان أو القيء بعد الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل ، فلا تفترض أنه مرتبط بالحمل ، ولا تدع طبيبك يتحمل ذلك أيضًا ، دون التحقق من الأسباب الكامنة.

٢. حرقة المعدة
تؤثر الحموضة المعوية أو الارتجاع المعدي المريئي على ثلاثة من كل خمسة أشخاص في عموم السكان. في الوقت الذي تصل فيه النساء إلى الثلث الثالث من الحمل ، سيصاب نصفهن بحرقة في مرحلة أو أخرى. أثناء الحمل ، ترتخي العضلة بين المريء والمعدة بسبب التغيرات الهرمونية المتعلقة بالحمل. في الوقت نفسه ، يزيد الرحم المتنامي من الضغط على المعدة. المزيج هو عاصفة مثالية لحرقة المعدة.
يمكن أن يساعد تناول وجبات أصغر وأكثر تكرارًا في تجنب حرقة المعدة. العلاجات القياسية - مضادات الحموضة ومثبطات مضخة البروتون  أو حاصرات آمنة بشكل عام أثناء الحمل.
ومع ذلك ، إذا شعرت بألم أسفل الضلوع في الجزء العلوي من بطنك ، فاتصل بطبيبك. على الرغم من ندرة ، يمكن أن يكون الألم شرسوفي علامة على مرض الكبد الدهني أو تسمم الحمل ، وهو مرض خطير في ضغط الدم يمكن أن ينشأ فجأة أثناء الحمل.

٣. الإسهال
دعونا نواجه الأمر - الإسهال هو الأسوأ. عندما تستمر بضعة أيام فقط ، يرتبط الإسهال عادةً بالعدوى (عادة التهاب المعدة والأمعاء) أو تناول شيء يزعج معدتك. تحقق مع طبيبك لتحديد أفضل خيار علاجي لتقليل الجفاف ومدة المرض.
يمكن أن يكون الإسهال الذي يتطور بدون محفز محدد أو بالاشتراك مع آلام أسفل الظهر وزيادة إفرازات المهبل أو المخاط من أعراض الولادة المبكرة. اتصل بطبيبك على الفور إذا واجهت هذه المجموعة من الأعراض.

١. الإمساك
تؤثر هرمونات الحمل على الجهاز الهضمي السفلي ، مما يبطئ بشكل فعال مرور البراز عبر الأمعاء. تسمح عملية الحركة البطيئة هذه بامتصاص المزيد من الماء في البراز ، مما يجعلها صعبة المرور. يمكن أن تساهم بعض فيتامينات ما قبل الولادة وعلاج الحديد في الإمساك. في وقت لاحق من الحمل ، يمكن أن يؤدي الضغط من الرحم المتنامي أيضًا إلى صعوبة خروج البراز ، مما يزيد من خطر البواسير.
إن شرب المزيد من السوائل وتناول المزيد من الألياف فعال في الحد من الإمساك والوقاية منه. تعتبر ملينات البراز آمنة للاستخدام أيضًا ، وتحتوي بعض مكملات الحديد عليها بالفعل. قد يتطلب الإمساك الأكثر حدة ملينًا خفيفًا. تحدث إلى طبيبك حول العلاجات الإضافية إذا كنت تعاني من ألم في البطن أو براز دموي أو البواسير المؤلمة.
ستعاني معظم النساء من مشاكل في الجهاز الهضمي في مرحلة ما أثناء الحمل. إذا كانت أعراضك خطيرة أو إذا كنت قلقًا ، فتحدث إلى طبيبك. من الأفضل أن تكون آمنًا ، ونحن هنا لمساعدة الحمل - والجهاز الهضمي - على التدفق بسلاسة.


أمراض الجهاز الهضمي:
١- المريء: ارتجاع المريء
            معظم أعراض الارتجاع المعدي المريئي: -
            ١.الإرتجاع المريئي:
            ٢. حرقة المعدة والقلس هي الشكاوى السائدة ، مع تفاقم
الأعراض بعد الوجبات وعند الاستلقاء في وضعية الاستلقاء.



            معظم أسباب الارتجاع المعدي المريئي:
            ١. زيادة الوزن التراكمي
            ٢. انخفاض ضغط المصرة المريئية 
علاج الارتجاع المعدي المريئي:
  مضادات الحموضة أو سوكرالفات ، مضادات مستقبلات 
يعتبر سلفاسالزين أدوية منخفضة الخطورة





