أسباب فقر الدم الخبيث:
يعتبر فقر الدم الخبيث من أمراض المناعة الذاتية ، حيث يضر جهاز المناعة في الجسم عن طريق الخطأ أنسجته. يعتقد أن انخفاض امتصاص فيتامين ب -12 من الجهاز الهضمي في فقر الدم الخبيث ينتج عن وجود جسم مضاد ضد العامل الداخلي (IF) ، وهو بروتين مصنوع في المعدة ضروري لامتصاص فيتامين ب -12 . عادة ، يرتبط فيتامين ب -12 بعامل داخلي في المعدة ، وهذا يسهل امتصاصه عن طريق الأمعاء الدقيقة بشكل أكبر في عملية الهضم. إلى جانب عملية المناعة الذاتية التي تهاجم بروتين IF وتخفض مستويات IF في إفرازات المعدة ، يحدث أيضًا رد فعل مناعي ذاتي آخر ضد خلايا بطانة المعدة ، مما يؤدي إلى شكل من الالتهاب يعرف باسم التهاب المعدة الضموري المزمن

علامات وأعراض التهاب المعدة:
قد لا يكون لدى بعض الأشخاص المصابين بالتهاب المعدة أي أعراض ؛ ومع ذلك ، قد يكون لكل من التهاب المعدة الحاد والمزمن أعراض وعلامات ألم البطن والغثيان والقيء وأحيانًا التجشؤ والانتفاخ وفقدان الشهية وعسر الهضم.
عن طريق التنفس ، والدم ، والبراز ، والمناعة ، واختبارات الخزعة للكشف عن بكتيريا الملوية البوابية ، واختبارات أخرى مثل التنظير الداخلي أو الدراسات الإشعاعية تظهر تغيرات في الغشاء المخاطي

ما هو علاج فقر الدم الخبيث ونقص فيتامين ب ١٢؟
يمكن علاج أعراض فقر الدم الخبيث ونقص فيتامين ب ١٢ عن طريق تجديد إمدادات فيتامين ب ١٢ في الجسم. إذا كانت حالة أخرى غير فقر الدم الخبيث مسؤولة عن نقص فيتامين ب ١٢ ، فيجب توجيه العلاج أيضًا إلى الحالة الأساسية. يمكن تحسين أعراض نقص فيتامين ب ١٢ بعد أيام قليلة من العلاج الطبي.
يُعطى فيتامين ب -١٢ عادة كحقن عضلي (حقنة). بشكل عام ، يتم حقن ١٠٠٠ ميكروجرام (١ مجم) من فيتامين ب ١٢ كل يوم لمدة أسبوع واحد ، يليه ١ مجم كل أسبوع لمدة أربعة أسابيع ثم ١ مجم كل شهر بعد ذلك.
تتضمن العلاجات البديلة لفقر الدم الخبيث جرعة عالية من فيتامين ب ١٢ عن طريق الفم ، حيث يوجد نظام امتصاص منخفض الكفاءة لفيتامين ب -١٢ في الأمعاء لا يتطلب وجود IF. ومع ذلك ، فإن الجرعة الفموية المطلوبة لهذا النوع من العلاج (من ١ إلى ٢ ملليجرام / يوم) أعلى بأكثر من ٢٠٠ مرة من الحد الأدنى لمتطلبات فيتامين ب ١٢ اليومية للبالغين وهي أعلى بكثير من تلك المتوفرة في معظم الفيتامينات المتعددة القياسية و ب- ١٢ مكمل. رذاذ الأنف ومستحضرات تحت اللسان (تحت اللسان) لفيتامين ب- ١٢ متوفرة أيضًا وهي قيد التحقيق

هل يمكن منع فقر الدم الخبيث / نقص فيتامين ب ١٢؟
لا يمكن منع عملية المناعة الذاتية التي تسبب فقر الدم الخبيث. يمكن تجنب نقص فيتامين ب-١٢ الناجم عن حالات مثل أمراض الجهاز الهضمي الأخرى وجراحة الجهاز الهضمي فقط إلى الحد الذي يمكن فيه منع هذه الحالات المسببة نفسها.
يُشتق فيتامين ب -١٢ من مصادر حيوانية (مثل اللحوم والأسماك والدواجن والحليب) ، ولكن يمكن منع نقص فيتامين ب -١٢ لدى النباتيين أو النباتيين باستخدام مكملات فيتامين ب -١٢ الفموية. جرعة فموية ١٠٠-٢٠٠ ميكروغرام (ميكروغرام) تؤخذ أسبوعيا كافية. يجب على النساء الحوامل والمرضعات من النباتيين أو النباتيين تناول مكمل ب-١٢ وإبلاغ أطبائهم أنهم نباتيون أو نباتيون.





















