التهابات المسالك البولية:
شائعة أثناء الحمل ، وأكثر الكائنات المسببة شيوعًا هي الإشريكية القولونية. يمكن أن تؤدي البيلة الجرثومية عديمة الأعراض إلى تطور التهاب المثانة أو التهاب الحويضة والكلية. يجب فحص جميع النساء الحوامل عن وجود البيلة الجرثومية ومعالجته لاحقًا بالمضادات الحيوية مثل النيتروفورانتوين أو السلفيسوكسازول أو سيفالكسين. لم يعد يجب استخدام الأمبيسلين في علاج البيلة الجرثومية عديمة الأعراض بسبب ارتفاع معدلات المقاومة. يمكن أن يكون التهاب الحويضة والكلية مرضًا يهدد الحياة ، مع زيادة خطر الإصابة بأمراض ما حول الولادة والولادة. تعتبر العدوى المتكررة شائعة أثناء الحمل وتتطلب معالجة وقائية. يجب معالجة النساء الحوامل المصابات بعدوى المجموعة العقدية من المجموعة البولية ويجب أن يتلقوا العلاج الوقائي أثناء الولادة.
غالبًا ما تصادف التهابات المسالك البولية في عيادة طبيب الأسرة. تمثل عدوى المسالك البولية حوالي ١٠ في المائة من زيارات المكاتب للنساء ، و ١٥ في المائة من النساء سيكون لديهن عدوى المسالك البولية في وقت ما خلال حياتهن. في النساء الحوامل ، يمكن أن يكون معدل الإصابة بالتهاب المسالك البولية مرتفعًا بنسبة ٨ في المائة. نراجع تشخيص وعلاج البيلة الجرثومية عديمة الأعراض والتهاب المثانة الحاد والتهاب الحويضة والكلية ، 
بالإضافة إلى القضايا الفريدة للمكورات العقدية من المجموعة ب والالتهابات المتكررة

طريقة تطور المرض
النساء الحوامل في خطر متزايد لالتهابات المسالك البولية. بدءًا من الأسبوع ٦ وتصل ذروتها خلال الأسابيع ٢٢ إلى ٢٤ ، يصاب حوالي ٩٠ بالمائة من النساء بتوسيع الحالب ، والذي سيبقى حتى الولادة (استسقاء الكلية). تساهم زيادة حجم المثانة وانخفاض تناسق المثانة ، إلى جانب انخفاض نغمة الحالب ، في زيادة ركود البول والارتجاع البولي الحالبي ١ . بالإضافة إلى ذلك ، فإن الزيادة الفسيولوجية في حجم البلازما أثناء الحمل تقلل من تركيز البول. يصاب ما يصل إلى ٧٠ في المائة من النساء الحوامل بيلة سكرية ، مما يشجع على نمو البكتيريا في البول. قد تؤدي الزيادات في البروجستين والإستروجين البولية إلى انخفاض قدرة الجهاز البولي السفلي على مقاومة البكتيريا الغازية. قد تكون هذه القدرة المنخفضة ناتجة عن انخفاض نغمة الحالب أو ربما عن طريق السماح لبعض سلالات البكتيريا بالنمو بشكل انتقائي.
علم الجراثيم
الكائنات التي تسبب عدوى المسالك البولية أثناء الحمل هي نفسها الموجودة في المرضى غير الحوامل. تمثل الإشريكية القولونية ٨٠ إلى ٩٠ بالمائة من الإصابات.

أعراض التهاب المسالك البولية
قد تعاني النساء المصابات بالتهاب المسالك البولية السفلي من ألم في الحوض. هذا بالإضافة إلى الأعراض الشائعة الأخرى. تتشابه أعراض التهابات المسالك العلوية بين الرجال والنساء.
تعتمد أعراض التهاب المسالك البولية على الجزء المصاب من المسالك البولية.
تؤثر عدوى المسالك البولية السفلى على مجرى البول والمثانة. تشمل أعراض التهاب المسالك البولية السفلي
• الحرق مع التبول
• زيادة تواتر التبول دون التبول بكثرة
• زيادة سرعة التبول
• بول دموي
• بول غائم
• بول يشبه الكولا أو الشاي
• بول له رائحة قوية
• آلام الحوض عند النساء
• آلام في المستقيم عند الرجال
تؤثر عدوى المسالك البولية في المسالك العلوية على الكلى. يمكن أن تكون هذه مهددة للحياة إذا انتقلت البكتيريا من الكلية المصابة إلى الدم. يمكن أن تؤدي هذه الحالة ، التي تسمى ، إلى انخفاض ضغط الدم والصدمة والموت بشكل خطير.
تشمل أعراض التهاب المسالك البولية العلوي:
• الألم والحنان في الجزء العلوي من الظهر والجوانب
• قشعريرة
•	حمى
• الغثيان
• التقيؤ
تشخيص وعلاج عدوى المسالك البولية
عدوى المسالك البولية لديها ثلاثة عروض رئيسية: البيلة الجرثومية عديمة الأعراض والتهاب المثانة الحاد والتهاب الحويضة والكلية. يعتمد تشخيص وعلاج التهاب المسالك البولية على العرض التقديمي.
يعتمد علاج عدوى المسالك البولية على السبب. سيكون طبيبك قادرًا على تحديد الكائن الحي الذي يسبب العدوى من نتائج الاختبار المستخدمة لتأكيد التشخيص.
في معظم الحالات ، يكون السبب هو البكتيريا. يتم علاج عدوى المسالك البولية التي تسببها البكتيريا بالمضادات الحيوية.
في بعض الحالات ، تكون الفيروسات أو الفطريات هي الأسباب. يتم علاج عدوى المسالك البولية الفيروسية بأدوية تسمى مضادات الفيروسات. في كثير من الأحيان ، يعد السيوفوفير المضاد للفيروسات خيارًا لعلاج عدوى المسالك البولية الفيروسية. يتم علاج عدوى المسالك البولية الفطرية بأدوية تسمى مضادات الفطريات.


المضادات الحيوية لالتهاب المسالك البولية
عادة ما يعتمد شكل المضاد الحيوي المستخدم في علاج عدوى المسالك البولية البكتيرية على جزء الجهاز المعني. يمكن عادةً علاج عدوى المسالك البولية المسالك السفلية بالمضادات الحيوية عن طريق الفم. تتطلب المسالك البولية المسالك العلوية مضادات حيوية وريدية. يتم وضع هذه المضادات الحيوية مباشرة في عروقك.
في بعض الأحيان ، تطور البكتيريا مقاومة للمضادات الحيوية. يمكن أن تساعد نتائج زراعة البول طبيبك في اختيار علاج مضاد حيوي يعمل بشكل أفضل ضد نوع البكتيريا التي تسبب العدوى.
يتم فحص علاجات أخرى غير المضادات الحيوية لعدوى المسالك البولية البكتيرية.
استعمال :
سيفكسين (كيفلكس) ٢٥٠ مجم مرتين أو أربع مرات يوميًا ،
الاريثروميسين ٢٥٠ إلى ٥٠٠ مجم أربع مرات يوميًا
نيتروفيورانتوين (ماكرودانتين) ٥٠ إلى ١٠٠ مجم أربع مرات يوميًا
حمض أموكسيسيلين-كلافولانيك (زيادة) ٢٥٠ ملغ أربع مرات يومياً
فوسفوميسين (مونورول) كيس واحد ٣ غ

العلاجات المنزلية لالتهاب المسالك البولية
لا توجد علاجات منزلية يمكن أن تعالج عدوى المسالك البولية ، ولكن هناك بعض الأشياء التي يمكنك القيام بها لمساعدة دوائك على العمل بشكل أفضل.
قد تساعد العلاجات المنزلية لعدوى المسالك البولية جسمك على إزالة العدوى بشكل أسرع. لا يعالج عصير التوت البري أو التوت البري التهاب المسالك البولية بعد بدئه. ومع ذلك ، قد تساعد مادة كيميائية في التوت البري في منع أنواع معينة من البكتيريا التي يمكن أن تسبب التهاب المسالك البولية البكتيري من الالتصاق ببطانة المثانة. قد يكون هذا مفيدًا في منع عدوى المسالك البولية المستقبلية
في حين أن علاج عدوى المسالك البولية بدون مضادات حيوية قد يكون احتمالًا مستقبليًا ، إلا أنه في الوقت الحالي ، يظل العلاج القياسي الأكثر فعالية. ومع ذلك ، لا يجب أن يكون الدواء بوصفة طبية هو خط الدفاع الوحيد.
إلى جانب العلاج القياسي ، يمكنك دمج العلاجات المنزلية لتشعر بشكل أفضل وتقليل احتمالية الإصابة بالعدوى المتكررة.
١. جرب التوت البري
قد يحتوي التوت البري على عنصر يمنع البكتيريا من الالتصاق بجدران المسالك البولية. قد تكون قادرًا على تقليل خطر الإصابة بعصير التوت البري غير المحلى أو مكملات التوت البري أو عن طريق تناول وجبات خفيفة على التوت البري المجفف.
٢. اشرب الكثير من الماء
على الرغم من أن التبول يمكن أن يكون مؤلمًا عندما يكون لديك عدوى المسالك البولية ، فمن المهم شرب أكبر عدد ممكن من السوائل ، وخاصة الماء. كلما شربت أكثر ، ستتبول أكثر. يساعد التبول على طرد البكتيريا الضارة من المسالك البولية.
٣. تبول عند الحاجة
يمكن أن يسمح حبس البول أو تجاهل الرغبة في التبول بتكاثر البكتيريا في المسالك البولية. كقاعدة عامة ، استخدم الحمام دائمًا عندما تشعر بالحاجة.
٤. تناول البروبيوتيك
تعزز البروبيوتيك الهضم الصحي والمناعة. قد تكون فعالة أيضًا في علاج عدوى المسالك البولية والوقاية منها.
مع التهاب المسالك البولية ، تحل البكتيريا السيئة محل البكتيريا الجيدة في المهبل ، وخاصة تلك التي تنتمي إلى مجموعة واحدة تسمى اللاكتوباسيلس أسيدوفيلس. يمكن للبروبيوتيك استعادة البكتيريا الجيدة وقد تقلل من تكرار عدوى المسالك البولية.
٥. احصل على المزيد من فيتامين سي
قد تساعد زيادة تناولك لفيتامين ج على منع التهاب المسالك البولية. فيتامين ج يقوي جهاز المناعة وقد يساعد في تحمّل البول
مصدر موثوق
لمنع العدوى.


متى ترى الطبيب
عدوى المسالك البولية مؤلمة ، ولكن مع العلاج ، يمكنك التغلب على العدوى ومنع العدوى المتكررة. تحدث إلى طبيبك إذا كان لديك أعراض التهاب المسالك البولية. مع العلاج المناسب ، يجب أن تبدأ في الشعور بالتحسن في غضون أيام قليلة.
تناول المضادات الحيوية وفقًا للتعليمات - حتى بعد تحسن الأعراض - لمنع حدوث مضاعفات أو عدوى ثانوية.
إذا لم يتم حل عدوى المسالك البولية بعد العلاج بالمضادات الحيوية أو انتهى بك الأمر بنوبات متعددة من عدوى المسالك البولية ، فمن المحتمل أن يقوم طبيبك بإجراء المزيد من الاختبارات.
يمكن أن يكون هذا في شكل:
• ثقافة البول المتكررة
• تصوير المسالك البولية بالموجات فوق الصوتية
• تصوير عادي بالأشعة السينية
•	الاشعة المقطعية
• تنظير المثانة
• اختبار ديناميكي البول
قد تتم إحالتك إلى طبيب المسالك البولية ، اعتمادًا على شدة التهاب المسالك البولية أو إذا كنت تعاني من التهابات مزمنة.
يمكن أن تسبب سلالات معينة من البكتيريا عدوى المسالك البولية. يمكن أن تتراوح من خفيفة إلى شديدة. تعتمد درجة الخطورة على عوامل متعددة ، بما في ذلك:
• حالة الجهاز المناعي
• البكتيريا المسببة لالتهاب المسالك البولية
• مكان التهاب المسالك البولية في المسالك البولية
من الممكن أيضًا أن يكون لديك استعمار بكتيري في المسالك البولية لا يسبب لك التهاب المسالك البولية. سيكون طبيبك قادرًا على تزويدك بتقييم مصمم وفقًا لاحتياجاتك من أجل إجراء التشخيص الصحيح وتحديد العلاج المناسب.


أسباب وعوامل خطر التهاب المسالك البولية
أي شيء يقلل من إفراغ المثانة أو يهيج المسالك البولية يمكن أن يؤدي إلى عدوى المسالك البولية. هناك أيضًا العديد من العوامل التي يمكن أن تعرضك لخطر متزايد للإصابة بالتهاب المسالك البولية. تتضمن هذه العوامل:
• العمر - من المرجح أن يصاب كبار السن بالتهاب المسالك البولية
• انخفاض الحركة بعد الجراحة أو الراحة في الفراش لفترات طويلة
•	حصى الكلى
• التهاب المسالك البولية سابق
• انسداد أو انسداد المسالك البولية ، مثل تضخم البروستاتا ، حصوات الكلى ، وبعض أشكال السرطان
• الاستخدام المطول للقسطرة البولية ، مما قد يسهل دخول البكتيريا إلى المثانة
• داء السكري ، خاصة إذا كان التحكم فيه ضعيفًا ، مما قد يزيد من احتمالية إصابتك بالتهاب المسالك البولية
•	حمل
• تراكم البول بشكل غير طبيعي منذ الولادة
• ضعف جهاز المناعة
